## Java中的泛型

### 泛型的好处：

- 使用于多种数据类型执行相同的代码
- 泛型中的类型在使用时指定，不需要强制类型转换

### 参数类型：

​        泛型的本质是为了参数化类型（在不创建新的类型的情况下，通过泛型指定的不同类型来控制形参具体限制的类型）。也就是说在泛型使用过程中，操作的数据类型被指定为一个参数，这种参数类型可以用在类、接口和方法中，分别称为泛型类、泛型接口、泛型方法。

1. 泛型类

   ​     引入一个类型变量T（其他大写字母也可以，不过常用的就是T， E，K，V等），并且用<>括起来，并放在类名后面。泛型类是允许有多个类型变量的。

   ```java
   public class NormalGeneric<T>{
     private T data;
     
     public NormalGeneric(){}
     
     public NormalGeneric(T data){
       this();
       this.data = data;
     }
   }
   
   //多类类型变量
   public class NormalGeneric1<T,K>{
     private T data;
     private K result;
     
     public NormalGeneric1(){}
   }
   ```

2. 泛型接口

    泛型接口与泛型类的定义基本相同：

    ```java
   public interface Generator<T>{
     public T next();
   }
   ```

     实现泛型接口的类，有两种实现方法：

   ​       1)  未传入泛型实参时：

   ```java
   public class ImplGenerator<T> implements Generator<T>{
     private T data;
     
     @Override
     public T next(){
       return "OK";
     }
   }
   
   //在new出类的实例时，需要指定具体类型：
   public static void main(String[] args){
     ImplGenerator<String> implGenerator = new ImplGenerator()
   }
   ```

     2) 传入泛型实参：

   ```java
   public class ImplGenerator1 implements Generator<String>{
     
     @Override
     public String next(){
       return "OK";
     }
   }
   
   //在new出类的实例时，和普通的类没有区别：
   public static void main(String[] args){
     ImplGenerator1 implGenerator1 = new ImplGenerator1()
   }
   ```

3. 泛型方法

   ​      泛型方法是在调用方法的时候指明泛型的具体类型，泛型方法可以在任何地方和任何场景中使用，包括普通类和泛型类。注意泛型类中定义的普通方法和泛型方法的区别：

   ​       1) 普通方法：

   ```java
   public class Generic<T>{
     private T key;
     
     public Generic(T key){
       this.key = key;
     }
     
     //虽然在方法中使用了泛型，但是这并不是一个泛型方法
     //这只是类中一个普通的成员方法，只不过他的返回值是在声明泛型类型已经声明过的泛型
     //所以在这个方法中才可以继续使用T这个泛型
     public T getKey(){
       return key;
     }
   }
   ```

   ​      2）泛型方法：

   ```java
   //这才是一个真正的泛型方法
   //首先在public与返回值之间的<T>必不可少，这表明这是一个泛型方法，并且声明了一个泛型T
   //这个T可以出现在这个泛型方法的任意位置，泛型的数量也可以任意多个
   public <T> T showKeyName(T...a){
      return a[a.length/2]; 
   }
   ```

   

### 限定类型变量（extends）：

​     举个例子，当我们需要对类型变量加以约束，比如计算两个变量的最小值：

```java
public static <T> T min(T a, T b){
  //编译错误
  if(a.compareTo(b) > 0){
    return b;
  }else{
    return a;
  }
}
```

​    如上述方法a.compareTo会出现编译错误，因为无法确保传入的两个变量一定有compareTo方法。解决方案就是将T限制为实现了接口Comparable的类：

```java
//限定传入的参数必须是继承Comparable，否则会发生编译错误
public static <T extends Comparable> T min(T a, T b){
  if(a.compareTo(b) > 0){
    return b;
  }else{
    return a;
  }
}
```

​     T extends Comparable中，T表示应该绑定类型的子类型，Comparable便是绑定类型，子类型和绑定类型可以是类也可以是接口。同时extends 左右允许多个，如T,V extends Comparable&Serializable，注意限定类型中，只允许有个一个类，而且如果有类，这个类必须是限定表的第一个。这种类的限定既可以用在泛型方法上也可以用在泛型类上。

### 泛型中的约束和局限性：

```java
//泛型类
public class Restrict<T> {
  
}

//1、不能用基本类型实例化类型参数
Restrict<double> restrictDouble = new Restrict<>(); //不允许
Restrict<Double> restrictDouble1 = new Restrict<>(); //允许

//2、运行时类型查询只适用于原始类型
Restrict<String> restrictString = new Restrict<>();
if(restrictString instanceof Restrict<String>){}  //不允许instanceof
System.out.println(restrictString.getClass()==restrictDouble.getClass()); //true

//3、不能在静态域或方法中引用类型变量。因为泛型是要在对象创建的时候才知道是什么类型的，而对象创建的代码执行先后顺序是static的部
//  分，然后才是构造函数等等。所以在对象初始化之前static的部分已经执行了，如果你在静态部分引用的泛型，那么毫无疑问虚拟机根本不
//  知道是什么东西，因为这个时候类还没有初始化。
private static T instance; //不可以，静态域或者方法里不能引用泛型变量
private static <T> T getInstance(){}  //可以，静态方法，本身是泛型方法就行

//4、不能创建参数化类型的数组
Restrict<String>[] restrictStringArray = new Restrict<String>[10]; //不允许

//5、不能实例化类型变量
public Restrict(){
  this.data = new T();
}

//6、不能捕获泛型类的实例
//泛型类不能extends Exception/Throwable
private class Problem<T> extends Exception{} //不允许
public <T extends Throwable> void doWork(T t){ //不允许
  try{
    
  }catch(T e){}
}
//但是可以这样：
public <T extends Throwable> void doWork(T t) throws T{
  try{
    
  }catch(Throwable e){}
}
```

### 泛型类型的继承规则：

现在我们有一个类和子类，已经一个泛型类

```java
public class Employee{}

public class Worker extends Employee{}

public class Pair<T>{}

Employee employee = new Worker(); //正确
Pair<Employee> pair = new Pair<Worker>();  //错误
```

则 Pair<Employee> 与 Pair<Worker> 不是继承关系，但是泛型类可以继承或者扩展其他泛型类，比如List 和 ArrayList

```java
public class ExtendPair<T> extends Pair<T>{}

Pair<Employee> pair = new ExtendPair<>(); //正确
```

### 通配符类型：

如前面所述，Pair<Employee>  与Pair<Worker> 没有任何关系，如果我们有一个泛型类、一个方法以及Fruit相关类关系：

```java
//泛型类
public class GenericType <T> {
  private T data;
  
  public T getData(){
    return data;
  }
}

public class Fruit{
  public String getColor(){
    return "";
  }
}

public class Orange extends Fruit{
  public String getColor(){
    return "黄色";
  }
}

public class Apple extends Fruit{
  public String getColor(){
    return "红色";
  }
}

public class HongFuShi extends Apple{
   public String getColor(){
    return "深红色";
  }
}

//静态方法
public static void printColor(GenericType<Fruit> p){
  System.out.println(p.getData().getColor());
}
//静态方法
public static void printColor1(GenericType<Apple> p){
  System.out.println(p.getData().getColor());
}
```

则会产生这种情况：

```java
public void use(){
  GenericType<Fruit> a = new GenericType<>();
  printColor(a); //允许
  
  GenericType<Apple> b = new GenericType<>();
  printColor(b); //不允许
  
  GenericType<Apple> b = new GenericType<>();
  printColor1(a); //不允许
}
```

为了解决这个问题，我们需要使用通配符类型(一般用于方法参数)：

- ?  extends  Xxx    表示类型的上界，类型参数是Xxx的子类
- ?  super  Xxx    表示类型的下界，类型参数是Xxx的超类

##### ?  extends  Xxx：表示传递给方法的参数，必须是X的子类

通过?  extends  Xxx，可进行如下修改printColor方法：

```java
//静态方法
public static void printColor(GenericType<? extends Fruit> p){
  System.out.println(p.getData().getColor());
}
```

这样就能愉快的调用了printColor(b)了，但是对于泛型类GenericType，如果其中提供了get和set类型参数变量的方法都话，set方法是不允许被调用的：

```java
//泛型类
public class GenericType <T> {
  private T data;
  
  public T getData(){
    return data;
  }
  
  public void setData(T data){
    this.data = data;
  }
}

GenericType<Apple> b = new GenericType<>();
GenericType<? extends Fruit> x = b;
x.setData(new Apple()); //不允许
x.setData(new Fruit()); //不允许

Fruit y = x.getData(); //允许
```

​     这是因为 ? extends X表示类型的上界，类型参数是 X 的子类，所以编译器可以确定get方法返回的一定是X（不管是X或者X的子类），但是set 方法只知道传入了X，至于具体是X相关的哪个类不知道，无法安全的转型。总结为，主要是用于安全访问数据，可以访问X及其子类型，并且不能写入非null的数据。

##### ?  super  Xxx：表示传递给方法的参数，必须是X的超类

通过?  super Xxx，可进行如下修改printColor1方法：

```java
//静态方法
public static void printColor1(GenericType<? super Apple> p){
  System.out.println(p.getData().getColor());
}

public void use(){
  GenericType<Fruit> a = new GenericType<>();
  printColor1(a); //允许
  
  GenericType<HongFuShi> b = new GenericType<>();
  printColor1(b); //不允许
  
  GenericType<Apple> b = new GenericType<>();
  printColor1(a); //允许
}
```

​        但是对于泛型类GenericType来说，如果其中提供了get和set类型参数变量的方法是，set方法可以被调用，且能传入的参数只能是X或者X的子类，get方法只会返回一个Object类型的值。

​       这是因为?  super Xxx表示类型的下界，类型参数是X的超类（包括其本身），那么可以肯定的说，get方法返回的一定是X的超类，具体是哪个编译器不知道，但是Object一定是其超类，故返回Object。对于set方法，编译器不知道它需要的确切类型，但是X和X的子类可以安全的转型为X。

### 虚拟机实现泛型原理

​       泛型思想早在C++语言的模板（Template）中就开始生根发芽，在Java语言处于还没有出现泛型的版本时，只能通过Object是所有类型的父类和类型强制转换两个特点的配合来实现类型泛化。，由于Java语言里面所有的类型都继承于java.lang.Object，所以Object转型成任何对象都是有可能的。但是也因为有无限的可能性，就只有程序员和运行期的虚拟机才知道这个Object到底是个什么类型的对象。在编译期间，编译器无法检查这个Object的强制转型是否成功，如果仅仅依赖程序员去保障这项操作的正确性，许多ClassCastException的风险就会转嫁到程序运行期之中。

​      泛型技术在C#和Java之中的使用方式看似相同，但实现上却有着根本性的分歧，C#里面泛型无论在程序源码中、编译后的IL中（Intermediate Language，中间语言，这时候泛型是一个占位符），或是运行期的CLR中，都是切实存在的，List＜int＞与List＜String＞就是两个不同的类型，它们在系统运行期生成，有自己的虚方法表和类型数据，这种实现称为类型膨胀，基于这种方法实现的泛型称为真实泛型。

​       Java语言中的泛型则不一样，它只在程序源码中存在，在编译后的字节码文件中，就已经替换为原来的原生类型（Raw Type，也称为裸类型）了，并且在相应的地方插入了强制转型代码，因此，对于运行期的Java语言来说，ArrayList＜int＞与ArrayList＜String＞就是同一个类，所以泛型技术实际上是Java语言的一颗语法糖，Java语言中的泛型实现方法称为类型擦除，基于这种方法实现的泛型称为伪泛型。

将一段Java代码编译成Class文件，然后再用字节码反编译工具进行反编译后，将会发现泛型都不见了，程序又变回了Java泛型出现之前的写法，泛型类型都变回了原生类型：

```java
public static Void method(List<String> list){  //会提示存在相同方法错误
  
}

public static Void method(List<Integer> list){
  
}
```

​       上面这段代码是不能被编译的，因为参数List＜Integer＞和List＜String＞编译之后都被擦除了，变成了一样的原生类型List＜E＞，擦除动作导致这两种方法的特征签名变得一模一样。

​       由于Java泛型的引入，各种场景（虚拟机解析、反射等）下的方法调用都可能对原有的基础产生影响和新的需求，如在泛型类中如何获取传入的参数化类型等。因此，JCP组织对虚拟机规范做出了相应的修改，引入了诸如Signature、LocalVariableTypeTable等新的属性用于解决伴随泛型而来的参数类型的识别问题，Signature是其中最重要的一项属性，它的作用就是存储一个方法在字节码层面的特征签名[3]，这个属性中保存的参数类型并不是原生类型，而是包括了参数化类型的信息。修改后的虚拟机规范要求所有能识别49.0以上版本的Class文件的虚拟机都要能正确地识别Signature参数。

​     另外，从Signature属性的出现我们还可以得出结论，擦除法所谓的擦除，仅仅是对方法的Code属性中的字节码进行擦除，实际上元数据中还是保留了泛型信息，这也是我们能通过反射手段取得参数化类型的根本依据。